Começamos a nossa aula sobre manifesto da marca
e eu já quero começar essa aula te explicando por que essa aula está
neste momento.
A verdade é que o manifesto
pode ocorrer, pode ser criado na etapa de
núcleo da marca. Não necessariamente ele precisa ser criado na etapa de identidade
verbal.
Mas eu acredito que é uma excelente oportunidade trabalhar o manifesto da
marca agora, porque você já tem uma série de informações
valiosas sobre o vocabulário da marca,
sobre o tom de voz da marca, e isso vai te
ajudar a criar um manifesto que tenha a
personalidade da marca, que tenha a identidade dela.
Por isso, e puramente por isso, eu decidi colocar essa aula
aqui, mas eu quero reforçar para você que essa aula
poderia estar lá no módulo de
núcleo da marca, tranquilo, inclusive no seu processo de design.
Talvez você não vá trabalhar identidade verbal, mas ainda assim pode trabalhar um
manifesto. Aqui a gente tem uma excelente oportunidade
de
escrever de maneira solene, inclusive eu vou explicar essa palavra
aqui hoje,
o manifesto da marca, falar sobre o propósito da marca, os valores dela, o que
ela acredita. Então vai ser uma ótima oportunidade e o manifesto
é feito justamente para isso. Nós teremos uma série de exemplos aqui
hoje, vou dar muita coisa para vocês pesquisarem, inclusive um filme muito
massa que eu assisti na época da faculdade, ficou guardado na minha memória, eu vou
trazer aqui para vocês também. E eu vou aprofundar um pouquinho
na estrutura. É uma aula que eu imagino que não vai ser tão longa
assim, mas eu vou trazer uma série de materiais aqui para vocês.
Outra coisa importante, falando aqui sobre o manifesto, eu vou explicar o que
ele é, teoricamente falando, mas na prática, um
manifesto pode surgir no nascimento de uma
marca,
ou ele pode surgir para uma campanha específica, como a gente vai ver
aqui dois exemplos que surgiram. Nós teremos três exemplos aqui hoje,
já te dando alguns spoilers.
O exemplo da OpenAI, que tem uma carta que foi
escrita junto com a empresa, então fala dos valores da empresa, sobre o que ela
acredita. É um manifesto de origem.
Mas a gente vai ver aqui também um exemplo da Apple, "Think Different", que era
para uma campanha e virou uma referência em relação a manifesto para
marcas. E nós vamos ver também o "Don't Buy This Jacket",
da Patagonia, que também era uma campanha específica e virou uma
referência para a marca. Nós vamos entender por que
os manifestos são tão relevantes, qual é a importância que eles têm para
a marca, e eu vou dar para vocês também um passo a passo para construir os seus.
Fechou? Então bora lá, sem mais delongas, já começando aqui com a definição
antes disso, inclusive,
o conceito da aula: as marcas além do
lucro. Quando a gente fala de manifesto, existe uma outra
palavra que está muito atrelada, que é
propósito. Inclusive, tem um livro que eu estou lendo, muito bom,
chama "O Estrategista", já é a segunda vez que eu peguei esse livro para ler,
e a base desse livro é, de fato, propósito,
como que empresas estratégicas são baseadas em propósito.
É um livro muito bom, inclusive, vou já deixar aqui para você,
para você já colocar aí na sua lista.
"O Estrategista: seja o líder que sua empresa
precisa". Não é um livro sobre design, mas definitivamente é um
livro sobre propósito, muito importante.
Então leia, é o que eu te digo. Mas voltando para cá,
então, as marcas além do lucro.
A gente pode pensar que o primeiro objetivo de uma empresa, e não necessariamente
de uma marca, é dar lucro. Então você
produz e você vende, gera lucro, e ok.
Muitas marcas existem, muitas empresas, eu vou tentar separar aqui
hoje marca de empresa, porque isso vai ser útil para a gente
também pensar na marca como um valor agregado acima
do lucro. Mas muitas empresas trabalham simplesmente para ter
lucro. Essas empresas existem, são a maioria, se a gente parar para
pensar, mas não são as mais relevantes para o ecossistema, para o
planeta e por aí vai. Quando eu falo ecossistema, não só em relação ao
ecossistema da natureza, mas ao próprio
sistema do nicho, do
segmento daquela marca. Então quando a gente fala de ecossistema de uma
marca, nós estamos falando de todos os stakeholders, aquela coisa toda que nós já
falamos. Então
uma marca pode servir para gerar lucro, mas se ela quer se tornar relevante, ela
precisa primeiro ser relevante para o público dela e
depois ser relevante para o ecossistema dela, para que ela seja
sustentável. A gente vai falar disso aqui hoje também, eu vou relembrar uma
das,
senão a primeira aula do módulo de princípios e fundamentos,
que é o mundo das ideias, da criatividade, uma aula muito
importante, inclusive simbólica aqui na Overlens,
talvez uma das mais queridas. Eu vou relembrá-la
aqui pra gente falar sobre ecossistema,
diversidade e propósito. Então uma marca,
quando vai além do lucro, passa a ser uma marca relevante,
passa a ser uma daquelas marcas que se elas deixassem de existir,
fariam falta na vida de outras pessoas.
E isso é o que é importante, já que nós queremos gerar impacto
positivo, investir nas boas ideias.
Então esse é o conceito primário.
Não faz sentido uma marca criar um manifesto, se o
objetivo dela é puramente lucro, se ela não tem
propósito nenhum além do lucro. Inclusive, marcas que não têm um
propósito além do lucro,
estão fadadas a serem esquecidas.
E aí vai contra o que significa ter uma marca.
Você marca para ser lembrado.O manifesto é realmente muito
importante
e mais importante do que o manifesto é pensar no propósito da marca.
Guarda isso, gente, já estou falando isso, tem várias aulas e aqui não vai ser
diferente. Peguei aqui a definição lá do Google mesmo, que pega a
definição do Oxford Language, e aí é um link
atrás do outro. E é uma definição simples e muito boa.
Olha só: "declaração trazida a público para fins diversos".
A gente vai ver quais fins são mais importantes para as marcas aqui, mas,
"frequentemente solene",
eu já deixei esse link aqui para a gente falar sobre essa palavra, "na qual uma
pessoa, um governo, um partido político, um grupo religioso, um grupo de artistas,
uma empresa, uma marca, expõe determinada decisão,
posição, programa ou concepção".
Na prática, o que é um manifesto? Um manifesto é uma
publicação
que você leva para as pessoas dizendo qual é a sua visão de
mundo e trazendo o seu problema filosófico.
O que é um problema filosófico? É aquele problema que faz a gente pensar assim:
isso não deveria ser assim, deveria ser diferente.
E aí você apresenta sua insatisfação com algum tema,
traz um plano e, em seguida, traz um
benefício para que as pessoas se sintam motivadas a fazer parte desse plano
junto com você. É mais ou menos isso.
Então é um texto mais inspirador, é um texto
que funciona como um convite, é um texto persuasivo,
geralmente direto ao ponto
e muito
forte
para levar as pessoas à ação. Vocês vão ver aqui como que um
manifesto marca um momento para as
marcas, como que ele define se uma marca realmente age de acordo
com o propósito dela ou não. Vou dar esses exemplos aqui para vocês.
Sobre o solene, trouxe essa
definição: "que celebra com pompa e
suntuosidade,
de aparência nobre, majestosa e imponente." Nem sempre
um manifesto é nobre. Vou mostrar aqui o manifesto
do dadaísmo, que é um dos meus favoritos, inclusive.
E ele não é necessariamente nobre, mas ele te leva à reflexão, ele te faz
pensar. E talvez esse seja o objetivo de um manifesto, é
através de argumentos, te fazer pensar,
questionar as coisas.
Então por isso que eu trouxe essa palavra solene aqui, para a gente pensar que é um
jeito diferente de falar e um jeito geralmente
persuasivo. Talvez aqui nenhuma dessas definições tenha dito isso,
mas eu estou trazendo aqui para vocês.
Qual é o objetivo de um manifesto, então?
Como eu disse, inspirar e motivar outras pessoas a compartilhar da mesma visão de
mundo. Ou como dizia Zara, que é o autor do
manifesto do dadaísmo, "arrastar os outros para o seu rio".
Eu gosto dessa definição aqui. O objetivo de um manifesto é
arrastar os outros para o seu rio. Então é trazer
pessoas para a sua causa, é trazer
seguidores ou algo do tipo.
Todo manifesto é
político, e aqui eu quero trazer político da definição lá da
Grécia. Hoje, essa palavra está muito
suja por causa das notícias, por causa da
corrupção, por causa do que acontece no nosso país.
Talvez as pessoas vejam essa palavra de uma maneira
negativa, mas política, nada mais.
Olha aqui, política, politikos, significa algo relacionado
com grupos sociais que integram a polis, a
sociedade, algo que tem a ver com a organização,
direção e administração de nações ou Estados.
Aqui a política, também está ligada, igual aqui,
Aristóteles fala: "o homem é naturalmente um animal
político". Isso aqui está ligado com o quê?
Um animal argumentativo, social, de
grupo. E é isso que eu quis dizer aqui.
Por quê? Porque o manifesto sempre é de
alguém para outras pessoas. Ninguém faz um
manifesto para um cachorro ou para um gato.
Poderia até fazer, 7 bilhões de pessoas, talvez alguém tenha feito um manifesto
para um animal de estimação, para dizer algo sobre si.
Mas sempre existe um emissor e mesmo
que a pessoa não pense no receptor na hora de escrever um manifesto,
ela o escreve pensando que alguém vai ler, porque
você quer persuadir, você quer trazer uma visão.
E no mundo do branding, no universo do branding, na gestão da marca como um
todo, além do design de identidade de marcas, o objetivo de um
manifesto é mostrar a visão de mundo da marca e convidar outras
pessoas para agirem em prol de um futuro diferente através de uma
mudança. E é essa palavra que é importante, por quê?
Ninguém se manifesta quando está tudo perfeito, a
menos que seja pressionado. E ao ser pressionado,
já não está perfeito mais. Eu lembro dos filmes do Shrek.
O Shrek estava em paz, vivendo a vida dele,
chegou aquele tanto de fada e de personagens lá no
pântano dele, e isso o obrigou a se
manifestar para o Lord Farquaad, certo?
Então pode ser que tudo estava perfeito e alguma coisa mudou,
e isso pressionou ele a se manifestar.
Ninguém se manifesta quando tudo está perfeito, por quê?
Ninguém quer mudar o que está perfeito.
E essa palavra é importante.
Para as marcas, é muito importante que haja um problema, porque uma
vez que não existe mais um problema, não há como existir uma
solução, porque não tem solução para aquilo que não é um problema.
E nós já discutimos isso, falamos sobre o roteiro da marca, falamos sobre
definir quem é o herói, quem é o vilão, quem é o guia, qual é o cenário, e tudo
isso vai ser muito útil e valioso para construir o manifesto
da marca. Um manifesto não tem necessariamente um
tamanho bem definido, igual vocês vão ver aqui, ele pode ser um parágrafo, pode ser
um texto grande, pode ser um livro, tem muitos manifestos que são livros,
masO que o caracteriza como um manifesto, é um
texto persuasivo que apresenta uma visão de mundo,
algumas vezes apresenta um plano, outras vezes
só apresenta uma visão de mundo e um mundo desejável.
Então falo sobre o que está ruim e como poderia ser.
Outras vezes falo o que está ruim, falo o que pode mudar e falo
o que vai acontecer, quais são os benefícios, e eu vou trazer essa estrutura para
vocês.
É legal esse manifesto aqui. Tem ele inteiro, depois vocês podem pesquisar
por esse cara aqui, Geoff MacDonald,
mas essa parte aqui, esse trechinho eu acho muito interessante, porque é o
manifesto dos manifestos. E o que ele está fazendo aqui, ele está
compartilhando diretrizes, o que é muito comum na hora de construir um
manifesto, você falar sobre o que você acredita, sobre os seus
valores, sobre o que é certo e o que é errado
dentro dessa lente que você está colocando aqui.
Então olha que interessante, manifestos são seminais.
Seminal é aquilo que dá origem, vem de sêmen.
Então os manifestos são seminais, eles são uma centelha, eles dão
origem para alguma coisa. Eles dão fim ao passado,
ou seja, mudança, alguma coisa que não está boa, alguma
coisa que pode melhorar e que o manifesto vem para decretar
o fim disso e apresentar uma nova possibilidade.
Ou seja, cria novos mundos também.
Dá fim ao passado e cria novos mundos. Alavancam comunidades.
Aqui vem o que eu acabei de falar, todo manifesto é político, ele
une as pessoas em prol de um objetivo.
Manifestos nos definem, porque fala sobre uma visão de mundo e quando
você concorda com aquele manifesto, tem a ver também com a sua
identidade. Vocês vão ver que nunca vai existir um manifesto
supremo. Inclusive, isso vai ser muito importante, a gente vai falar já já.
O perigo das ideologias, nessa aula aqui eu vou falar sobre isso.
Mas não existe um manifesto supremo em que todo mundo vá se
identificar. Pelo menos eu acredito que não, por
causa da diversidade, de todas as lentes que são possíveis.
Então quando você se identifica com o
manifesto, aquilo está ligado com a sua própria identidade, com o que você
acredita, com os seus valores. Manifestos antagonizam algo,
ou seja, antagonizar é criar um vilão, é
colocar algo como contrário àquilo que você considera ser
ideal. Protagonista é o ideal, antagonista é o
contrário ao ideal.
Então antagoniza algo. Você precisa de um vilão para construir um manifesto, o
que não é problema aqui, porque a gente já passou por esse exercício.
Manifestos inspiram novas formas de ser, ou seja,
ele fala sobre o futuro, ele fala sobre possibilidades, ele fala sobre o que
nós chamamos de problemas filosóficos.
Isso não deveria ser assim. Essa é uma frase muito
boa para pensar sobre manifesto. É você pensar: "Isso não
deveria ser assim, deveria ser de outra forma".
É um problema filosófico, então inspira novas formas de ser.
Provocam ação, ou seja, tem um tom
motivacional que faz as pessoas quererem agir em prol
daquela ideia, daquele conceito, e vivem de múltiplas
formas. Por quê? Porque são várias lentes
diferentes olhando por um mesmo
buraco,
mas cada lente coloca uma perspectiva,
então vivem de múltiplas formas, em vários
contextos. O
manifesto é maior, esse manifesto aqui.
Eu peguei essa parte porque eu achei relevante esse recorte, se
você quiser pode pesquisar depois, mas já traz várias definições
de por que um manifesto é relevante para uma marca.
Ele traz mudança, ele cria um novo mundo, alavanca
comunidade, define a marca e o público da marca.
Todos esses pontos aqui são extremamente relevantes quando nós vamos criar uma
marca. Quando nós queremos ter o controle da narrativa em
algum mercado. Fechou? E quando eu falo controle de narrativa aqui,
entenda também não como um controle supremo,
que você dita tudo o que vai acontecer ali, mas eu quero dizer no
sentido de aquela frase que nós já viemos falando há muito tempo: "quem
controla a narrativa, tem o poder". Certo?
Então as grandes marcas detêm o poder das massas e por aí vai.
Se você quer entrar em um mercado, você pode, inclusive, uma estratégia que é muito
comum, que a gente já falou em outras aulas, que é a estratégia
do oceano azul,
que é o quê? Criar novos oceanos azuis.
Azuis é difícil.
E o manifesto entra aqui como algo muito
relevante, por quê? Aqui, criar novos mundos,
inspirar novas formas de ser. Então quando a gente pensa
em Netflix, em Amazon, em
Spotify,
são todos exemplos de oceanos azuis, empresas
que redefiniram seus mercados. Isso que eu quero dizer como a narrativa,
é você olhar por outro ângulo, quebrar paradigmas, questionar o status
quo, e por aí vai. A própria Apple também é um grande exemplo para isso.
Então manifestos servem para marcas
que estão insatisfeitas e que
querem ver um futuro melhor, diferente.
Não necessariamente o manifesto precisa ser
carregado de ideologia, um
mundo ideal, uma visão ideal, que a minha visão é certa e todas as outras são
erradas. Não precisa, inclusive o manifesto da Daista fala
disso, que talvez seja o meu manifesto favorito, eu vou trazer
alguns trechos dele aqui para vocês.
E
ele não precisa então carregar uma ideologia única, uma única visão,
o que para nós designers, é perigoso.
Nós já falamos aqui várias vezes do conceito de overlens, de excesso de
lentes, de várias lentes, da superlente, que nós podemos colocar a lente
de várias pessoas e enxergar o mundo por vários ângulos.
Isso é muito importante, porque isso gera mais diversidade, que gera mais
ideiasIncentiva a criatividade, enriquece a criatividade e por aí vai.
Então não necessariamente o manifesto precisa carregar uma ideologia, uma ideia
única, certa, que classifica todas as outras
ideias como erradas, mas ela coloca uma visão de
mundo positiva, uma visão de mundo melhor.
Quando a gente fala de manifesto para as marcas, esse é o caminho que nós queremos
chegar. Como escrever um manifesto?
Está aqui o manifesto dadaísta, do Tristan Tzara, e esse
aqui é só um trechinho, ele é bem grande.
Se você colocar isso aqui no Google, olha, "Manifesto Dadaísta de Tristan Tzara",
você vai encontrar vários sites. Vamos ver aqui.
Eu não entrei em nenhum desses.
Tem um aqui.
É esse mesmo, esse cara aqui que traduziu.
Isso é muito importante, quando a gente vai ver um manifesto em inglês, porque às
vezes se você traduz no Google Tradutor, você não tem o mesmo tom, a mesma palavra
certa,
que para o manifesto é importante.
Aqui a gente quer entender o sentimento que está na entrelinha, que vai além das
palavras.
Então tem aqui, tem vários outros sites. Esse aqui não foi o site que eu peguei.
Tem PDF, vocês podem pegar. Eu vou dar vários exemplos, vários
autores de manifestos bem legais para vocês aumentarem o repertório de
vocês depois também, mas aqui um trecho interessante.
Olha só:
"Para lançar um manifesto, é preciso querer A,
B, C, fulminar contra um, dois, três,
se enervar e aguçar suas asas para conquistar e
difundir pequenas e grandes A, B, C.
Assinar, gritar, jurar, organizar
a prosa sobre uma forma de evidência absoluta,
irrefutável, provar seu 'non plus ultra'".
Aqui,
o Tristan Tzara está criticando os manifestos, ele está criticando as
ideologias. Evidência absoluta,
irrefutável, "non plus ultra" é a
última resposta, a resposta do topo, a resposta correta.
E aqui o que ele quer dizer é isso, porque muitos manifestos
apresentam ideologias que fazem isso, falam: "Eu estou certo e você está
errado". Não precisa ser assim. Esse manifesto é legal
porque o Tristan Tzara
mostra justamente isso, ele é um manifesto, ele fala: "Eu, particularmente, não
gosto de manifestos". Tem uma hora que ele fala isso,
mas ao mesmo tempo que eu não gosto, eu gosto.
Ao mesmo tempo que
ele mostra que tem argumentos, ele mostra também que é contraditório e
é disso que ele gosta, e isso é o dadaísmo.
Então é muito massa. Eu recomendo aqui, talvez, o primeiro manifesto para você ler,
porque é bem interessante.
Deixa eu ver se eu acho um site aqui que está mais fácil de ler.
Não, esse aqui não.
Talvez eu mostre alguns
pontos para vocês.
Tinha um site que eu tinha pesquisado, que estava melhor para
ler. Esse daqui com essa letra azul não está nada
agradável.
Deixa eu ver se aqui está pelo menos melhor ou se é a mesma coisa.
É a mesma coisa. Poxa vida. Enfim, vou deixar aqui
a provocação, fica o mistério. Recomendo que todos vocês leiam esse manifesto,
porque ele é muito interessante. Mas vamos dissecar essa parte
aqui que eu considerei importante, sobre como escrever um manifesto.
Primeiro, você precisa querer. E aqui esse "querer:"
já é interessante, porque você fecha aqui a frase.
É preciso querer. E isso aqui, por si só, já é importante.
Quem quer alguma coisa, não a tem. Se não a
tem, não está satisfeito. E esse é o primeiro
passo. É preciso querer algo.
O que é esse algo aqui? Querer A, B, C.
Então olha só, ele já está te explicando aqui como escrever um manifesto.
Para lançar um manifesto, é preciso querer A, B, C, ou seja,
você coloca suas diretrizes sobre o que você acredita que seria bom,
sobre os benefícios que você quer, sobre o futuro que você deseja.
É preciso querer A, B, C, três tópicos.
Fulminar contra um, dois, três. Então aqui,
é preciso que ABC
antagonize um, dois, três. Fulmine.
Olha só a definição da palavra fulminar.
E aqui ele utiliza palavras provocantes.
Lançar, causar destruição, por fim, destruir,
aniquilar. Então é preciso que
ABC se mostre superior a um,
dois, três. Aqui a gente está criticando os manifestos.
Vou dar vários exemplos de manifestos aqui para vocês, que se vocês lerem, vocês
vão ver que justamente eles fazem isso aqui.
E não precisa ser assim. Eu quero reforçar, quando você cria um manifesto para
uma marca, você não precisa fazer isso aqui.
Só que essa crítica é interessante para a gente saber o que não fazer
também, e entender o que é muito comum que possa acontecer.
Muitos manifestos fazem isso, eu coloco a minha ideia como a ideia
que vai fazer a diferença e falo que aquela outra ideia que é contrária à minha é
errada. Tem muito isso aqui. Isso se configura como
uma ideologia.
Que é o que a gente não quer. Mas ok, até aqui a gente tem pontos
também que são interessantes. Nós não queremos necessariamente
criticar outra ideia que é boa, mas nós podemos, sim, fazer isso daqui
com ideias que são ruins. E existem ideias que sim, são ruins, como,
por exemplo, consumir o nosso planeta até ele acabar.
Isso é algo ruim e eu posso criar um manifesto contra isso, contra as
empresas que consomem o planeta, poluem o planeta, destroem o
planeta. Talvez esse seja o melhor tema para dar de exemplo aqui, com uma coisa
que já é um senso comum para as pessoas.
Todo mundo quer água limpa, todo mundo quer ar limpo, todo mundo quer
natureza saudável.Pelo menos as pessoas boas
querem. E isso não tem nada a ver com ideologias, com
políticas, isso tem a ver com o ser humano e cuidar da nossa casa.
Então eu posso criar um manifesto que deseje um mundo melhor nesse sentido
e que é contra
tópicos que atrapalham esse mundo de ser
sustentável e saudável.
"Se enervar e aguçar suas asas para conquistar".
Aqui a gente tem mais um ponto importante: o manifesto tem uma pegada emocional,
ele tem uma pegada provocativa, e isso é importante,
porque conversa com o nosso inconsciente.
Aqui, isso faz com que os manifestos sejam
arquetípicos e a gente traga o roteiro da marca, que nós já conversamos no núcleo
da marca. "E difundir pequenas e grandes
ABC". Ou seja, diretrizes. O jeito
que o Tristan Tzara escreve aqui tem a ver com o dadaísmo, ele escreve desse
jeito de propósito. Então grandes
ABC. Aí aqui ele vai
trazendo várias palavras provocativas: "assinar",
ou seja, um acordo, "gritar" é revolução,
"jurar" é comprometimento, "organizar a
prosa sobre uma forma de evidência absoluta".
Aqui essa evidência absoluta é importante pensar no quê?
Argumentos racionais que mostram que o seu ponto é válido.
Isso é uma outra característica
que manifestos têm, eles apresentam argumentos.
E para apresentar argumento, você não precisa fazer nada muito complicado.
Na verdade, os manifestos tendem a ser supersimples.
Eu vou mostrar aqui os exemplos para vocês, mas eles trazem evidências
absolutas ou pelo menos te fazem querer participar da
causa dele. "Irrefutável", aqui é o que a gente traz como
lógico. Ele usa essas palavras aqui para provocar, mas nós podemos trocar, por
exemplo, por argumentos lógicos,
que contra fatos não há argumentos.
"Provar seu 'non plus ultra', provar o seu lado verdadeiro, único".
Mas aqui, lembrando, ele fala isso como uma crítica.
Aqui o nosso objetivo é muito mais
inspirar as pessoas pelo desejo.
Isso é um outro ponto também. Existem manifestos que vão pelo medo, existem
manifestos que vão pelo desejo. Eu acredito muito mais nos manifestos que vão pelo
desejo.
Porque o desejo é natural. Uma vez eu vi o Fred Gelli,
se você não conhece,
Fred Gelli é o fundador de um
dos maiores escritórios de design do Brasil, que é a
Tacho. Sou superfã dele. E ele falou uma
vez uma coisa que eu concordo muito.
O desejo é natural, o desejo é da
natureza. Quando uma flor se abre,
é para gerar desejo nos pássaros e nos insetos.
Quando um fruto se torna maduro, é para gerar desejo.
A natureza funciona muito como desejo.
Claro que ele usa isso daqui, ele acaba usando um viés, porque a
natureza também usa o medo. Quando você vê
uma aranha que tem uma aparência espinhosa, é
medo, é para
te afastar também. Mas eu acho interessante ele trazer isso daqui,
porque é muito mais bonito e é muito mais
sustentável
essa motivação pelo desejo. E o design é isso.
Design está muito ligado com isso.
Então por isso que eu gosto mais de inspirar pelo
desejo do que pelo medo. Mas existem manifestos dos
dois jeitos, eu não vou falar que não existe.
Inclusive dá para fazer um manifesto de desejo versus medo.
Olha só: "meu ABC
contra 123". Sacou mais ou menos como é que a parada funciona aqui?
Então ok, deixa eu mostrar um pouco da estrutura para vocês de um manifesto.
Primeiro, você fala do presente,
depois você fala da mudança e, por fim, você fala do futuro.
Em outras palavras, você contextualiza,
fala sobre o que você acredita que deveria ser diferente e fala sobre
os benefícios que isso trará. Essa é a lógica
prática. Então presente: critique.
Essa é a palavra. Mostre que não deveria ser assim.
Problema filosófico. Lembra? Falei disso com vocês.
Segundo: mudança. Apresente um plano.
Então você pode apresentar um plano com tópicos ou você pode apresentar um
plano dentro do próprio texto. Tem várias maneiras de fazer isso,
mas o plano mostra que existe um caminho.
É isso que é importante, senão vai ser só uma crítica vazia.
Existe um caminho. E você muitas vezes também não precisa apresentar um plano, mas
pode ser você o exemplo. Também funciona.
E futuro: mostre os benefícios. Qual é a vantagem de
aplicar esse plano para inspirar as pessoas a agirem também?
E aí eu já trouxe aqui esse exemplo da Patagonia,
que é um dos meus favoritos por causa do impacto que isso
gerou. Isso aqui é um case de marketing, de branding, de
design, de propósito. Talvez a Patagonia esteja no
topo dos exemplos de marcas que aplicam
suas promessas, ou seja, uma marca que vive o seu
propósito. Não é só palavras, não é só promessas
vazias, ela realmente age de acordo com o que ela
acredita, que é o propósito dela para um planeta melhor.
E essa campanha aqui começava simplesmente assim: "Don't buy this jacket",
não compre essa jaqueta. Em plena Black
Friday, esse anúncio
rodou lá nos Estados Unidos.
E aí já foi contra a maré. Eu traduzi uma parte
desse
manifesto, é uma campanha. É claro que é uma campanha,
mas é claro que a Patagonia não é
boazinha, ela está pensando nos interesses dela.
É óbvio que ela está pensando nos interesses dela, mas é aqui que entra a parte
mais interessante, porque o interesse genuíno dela é
cuidar do planetaE ela mostra isso aqui, ela coloca
o dela na reta, talvez eu possa falar assim.
Ela abre mão do lucro dela em prol do propósito dela, isso é importante.
Então olha só: "Não compre essa jaqueta.
É Black Friday, o dia do ano em que o varejo passa de vermelho pra preto
e começa a ganhar dinheiro de verdade.
Mas a Black Friday e a cultura de consumo que ela reflete, colocam a
economia dos sistemas naturais que sustentam toda a
vida, no vermelho. Agora", faltou minhas
vírgulas aqui,
"estamos usando os recursos de um planeta e meio,
em nosso único planeta", aqui no sentido de que a gente usa
mais do que tem aqui dentro, que é um crescimento
infinito. "Porque a Patagônia quer estar
no negócio por um bom tempo e deixar o mundo habitável para nossas
crianças. Nós queremos fazer o oposto de qualquer outro negócio
hoje. Pedimos que você compre menos e reflita antes de
gastar um centavo nessa jaqueta ou qualquer outra coisa".
O texto é bem maior aqui, depois se vocês quiserem podem pesquisar, é muito massa
esse texto, mas eu quero trazer o plano aqui também.
Olha só,
o plano. Posso fechar isso. Reduza.
E olha aqui como que ela mostra o que ela faz e o que você pode fazer.
"Nós fazemos equipamentos úteis que duram muito tempo", ou
seja,
zero
obsolescência
programada, que é um dos problemas
hoje do capitalismo. Então dura muito tempo.
Já está falando aqui, nós não criamos produtos com obsolescência programada.
Então a gente faz isso e você não compra o que não precisa.
A gente faz a nossa parte, você faz a sua.
Repare: "nós ajudamos você a consertar seu equipamento da
Patagônia, você se compromete a consertar o que está
quebrado. Reutilize: nós ajudamos a encontrar um lar para os
equipamentos da Patagônia que você mais precisa, você vende
ou repassa. Recicle: nós aceitamos de volta seu
equipamento da Patagônia que está desgastado, você se
compromete a manter suas coisas fora do aterro e do incinerador".
Inclusive, se você quiser depois, um excelente
case de branding é a Patagônia. Isso aqui é estudo de caso.
Recomendo você ver a biografia do fundador,
a história da empresa e existem várias campanhas da Patagônia como
essa aqui, mostrando que ela aplica o que ela faz, coloca o dela na reta.
O que é mais interessante é que isso daqui aumentou o valor da marca, óbvio, porque
as pessoas falaram mais sobre isso, aumentou o ruído, o burburinho e
o
banco da marca teve um grande depósito por causa dessa campanha.
Então foi super bem pensado, super inteligente e o melhor de tudo,
fazendo isso sem abrir mão do propósito dela, sem abrir mão do que ela
acredita. Por isso que a Patagônia tem muitos fãs.
Aqui alguns pontos que a gente pode observar nesse manifesto
aqui. Seja claro e vá direto ao ponto.
Então olha, ela apresenta os argumentos dela, ela traz os fatos dela, mas
ela faz isso de um jeito simples, vai direto ao ponto.
Apesar de eu ter usado a palavra solene ali, e muitos manifestos são, sim,
solenes, você não precisa disso, você pode ser simples e direto,
desde que você siga a estrutura. Olha só, basicamente o que eles estão falando
aqui é que a Black Friday não deveria ser
assim, que a cultura de consumo não deveria ser assim.
Está claro aqui qual é o problema filosófico.
Além de falar como que não deveria ser, ela fala sobre o futuro que
ela quer.
Então fala sobre os benefícios, que é estar no negócio por um bom tempo e deixar
o mundo habitável para as nossas crianças.
Ela critica: "nós queremos fazer o oposto de qualquer outro negócio hoje".
Ou seja, é provocativo.
É um texto simples, mas muito provocativo.
Pedimos que você compre menos e reflita antes de gastar um
centavo nessa jaqueta ou qualquer outra coisa.
Então é provocativo, mas é simples.
Use uma linguagem provocativa, que era o segundo ponto aqui, eu estou mostrando
isso pra vocês. Tem um plano, nem todo manifesto você vai
colocar um plano um, dois, três, A, B, C, mas
quando você faz isso, fica muito mais claro de como que as pessoas podem
agir a favor do seu manifesto, a favor do que a marca
acredita. Então é interessante pensar em um plano.
O plano pode ter quatro, três etapas.
Recomendo que não coloque muitas etapas aqui, porque é
difícil das pessoas se lembrarem.
Eu gosto de
manifestos que são mais simples, porque eles são mais memoráveis.
Ainda assim, tem manifestos com 10 mandamentos, poderíamos
dizer aqui, 10 valores, tem manifestos que colocam lá, claro,
o que não acreditamos,
o que acreditamos, o que fazemos.
Você pode dividir assim também a estrutura.
O que vai definir o seu manifesto como um manifesto, é você falar sobre o
que
a marca
acredita, o que ela acredita que não deveria ser assim, qual é o
plano dela e qual o futuro desejável.
Você pode construir um manifesto assim, com uma linguagem que seja
mais provocativa e que vá direto ao ponto,
o que ajuda, inclusive, a ser mais provocativo.
Se você faz muito rodeio, se você faz uma linguagem muito
infrusada, muito rebuscada, você
acaba sendo menos provocativo, porque algumas pessoas podem não entender o que
você quis dizer. Então isso aqui é importante.
Seja claro, seja simples e vá direto ao ponto.
Use uma linguagem provocativa. Então essas aqui são as diretrizes.
"Ah, Rôm, mas de onde que eu começo, como é que eu faço?" Eu vou falar isso pra
vocês, qual é o caminho pra escrever bons manifestos. Mas continua aqui comigo.
Segundo passo: olhe para os stakeholders, olhe para o
ecossistemaEu dei uma aula sobre princípios e
fundamentos, já tem um bom tempo que eu dei essa aula, tem meses,
mas ela é uma aula marcante para mim, porque é nessa aula que eu falo
inclusive sobre o que eu acredito e sobre o que a Overlance acredita, que é o
mundo das ideias. E lá eu trouxe essa referência aqui que eu
tirei do livro "De onde vêm as boas ideias?", do Steven Johnson.
Lá ele fala de Darwin, do paradoxo de Darwin, que
diz o seguinte: como que pode os corais representarem
1% da superfície da Terra e lá ter, se eu não me engano, mais
de 50% da vida?
Então é um paradoxo, 1% reflete mais de 50% da
vida. E a gente viu lá naquela aula, que um dos fatores
é que quando você tem diversidade, você gera
competição e colaboração. São duas palavras muito
importantes: competição e colaboração.
Isso faz parte do que é a natureza. E aqui a
competição,
que faz parte do que a gente chama do capitalismo hoje, é
importante. Tem gente que critica a competição.
O problema não é a competição, o problema é a competição desenfreada, o problema é
a competição sem teto. Inclusive, deixa aqui para vocês um outro livro,
que fala sobre uma economia alternativa, que não
é capitalismo, mas também não é comunismo, também não é socialismo.
É uma economia que é um upgrade pro
capitalismo e que é muito interessante.
Eu gostei desse conceito, fica aqui para vocês também.
Mas é uma competição que tem um limite.
Ela funciona como a natureza funciona, da mesma maneira.
E colaboração, porque o mesmo leão que caça o
cervo, bebe água no mesmo lago que o cervo.
Isso é incrível, a natureza sabe o limite dela.
Nós, seres humanos, não. A gente ainda não aprendeu qual é o nosso
limite. Talvez esse que seja o problema, competição desenfreada.
Mas o que isso aqui tem a ver com manifesto no final?
Tem a ver que quando você cria um manifesto, as primeiras pessoas que
vão aderir a esse manifesto, são os envolvidos, os que
estão interessados no sucesso dessa marca.
Então você precisa olhar para eles e qual é o interesse deles.
Só tem que tomar cuidado, porque propósito é
maior do que acionistas. Isso aqui é muito
importante.
A empresa, a marca,
às vezes eu falo empresa, mas marca não necessariamente é uma empresa.
A marca precisa de um propósito para que ela seja estratégica.
Lembra do livro lá que eu indiquei para vocês
agora há pouco, no início da aula, "O Estrategista".
E o que esse livro defende é isso, uma marca para ser estratégica, ela precisa de
um propósito. E esse propósito precisa ser maior do que o
lucro e do que os interesses dos acionistas.
Os acionistas são stakeholders. E aqui: "Ah, mas eu não trabalho com grandes
empresas que têm acionistas". Não, pensa nos diretores,
sócios. Tem que ir além deles. Você tem que
pensar no ecossistema, nos fornecedores, nos
clientes, nos colaboradores, todos que estão envolvidos no
ecossistema dessa marca. A gente já mapeou isso aqui lá na investigação, lá na
estratégia, e você tem que voltar para isso na hora de criar o seu manifesto,
porque você vai escrever para essas pessoas.
E aí você tem que pensar: quem é a persona
principal desse manifesto? Quem que eu quero
mover?
Geralmente, é o público.
O público,
os fornecedores e os colaboradores.
Eu colocaria aqui públicos e colaboradores
primeiro. Colaboradores,
porque os colaboradores é o que fazem a empresa acontecer, é o público
interno, que a gente chama de employer
branding, que é o branding interno, o
branding para dentro das marcas, para dentro da empresa.
Qual é o valor da marca para quem trabalha dentro da empresa?
Então esses dois são os mais relevantes.
Depois a gente tem fornecedores, eu vou chamar aqui de
rede, network,
toda a rede de contatos.
Eu vou chamar aqui de stakeholders.
Toda a rede de envolvidos da marca.
Então a gente tem que pensar em conexão, a gente tem que pensar, isso
aqui é o que vai fazer a marca se tornar sustentável
e é o que vai fazer as outras pessoas se unirem a essa marca, porque elas
também têm interesse nisso. Então o segundo passo, vai escrever um manifesto?
Olhe para os stakeholders e olhe para o ecossistema.
Isso é um pouco diferente,
de um manifesto, por exemplo, de uma vanguarda artística.
Eu vou dar vários exemplos para você pesquisar aqui depois, ou de um
manifesto para uma ideologia política ou
econômica.
É diferente e não é, no caso das ideologias políticas econômicas, tem que pensar no
ecossistema também. Mas aqui para marcas é especialmente
relevante, porque é isso que vai fazer uma marca se tornar sustentável
e seguir aqui em cima do propósito dela.
Isso aqui que eu estou falando para vocês,
começa no design de identidade da marca, mas
continua,
por toda a gestão da marca.
Então é muito importante não deixar isso aqui de lado.
E lembra,
que é a diversidade que gera inovação, é a competição que
gera inovação.
Isso é muito interessante, por isso que a diversidade é importante para os
negócios, a competição é importante para os negócios, mas a colaboração
também. E aí que entra aqui o ecossistema, os
stakeholders. Vamos pensar
aqui, para você tomar o seu café da manhã, pensa aí
em uma marca que você tem costume de ter contato no seu
café da manhã. Pensa quantas outras marcas estão envolvidas com essa marca, o
supermercado onde você comprou esse produto, a distribuidora
que levou esse produto para lá, a empresa que fez a embalagem
desse produto, a produtora, pensa no leite.
A produtora da fazenda. Nossa, tem tantas marcas
envolvidas. Isso é pensar no ecossistema,
ok? Muito
importante.Terceiro: tenha uma causa.
Para ter um propósito, é preciso ter uma causa. Toda marca precisa de um propósito.
Estamos falando isso aqui a aula inteira.
Trabalho e manifesto em cima desse propósito.
E aqui, primeiro eu quero vir nessa definição de causa para vocês:
o que faz com que algo exista ou
aconteça. Origem, motivo,
razão.
Isso aqui é a causa. Às vezes as pessoas ficam assim: "Nossa, a empresa precisa de
uma causa, qual é a causa?" E entram num campo abstrato de
pensar em causa, em revolução. Você não precisa de nada disso.
Você precisa responder essa pergunta aqui, vou colocar aqui pra gente:
qual
é a razão para que essa marca
exista?
Qual é o motivo para que
esse propósito aconteça?
Isso é a causa. Está aqui, por definição, isso é a
causa. Não precisa complicar, por definição, está aqui.
E é tão simples quanto. São duas perguntas que exigem reflexão,
mas a essa altura do campeonato, você já fez essa reflexão.
Isso aqui é muito importante para construir o manifesto.
E aí eu tenho aqui um manifesto da Apple, mas antes de abrir ele, eu quero falar
sobre qual é a causa da Apple.
Questionar o status quo. Está óbvio pra
gente. Se você assistiu aquela aula lá do Golden Circle, do Simon Sinek, que
eu te recomendei assistir, você vê lá que esse
é o propósito da Apple, questionar o status quo.
Esse é o porquê dela, é fazer as coisas de um jeito diferente.
Inteligente, que funciona. Basicamente, é
isso, esse é o propósito dela. E é um propósito bom, porque ele abrange.
A Apple é uma empresa de tecnologia, mas ao mesmo tempo que ela faz celular, ela
também faz relógio, ela também faz carro, ela também faz televisão, ela também faz
computadores, teclados, mouses.
E o que ela carrega é essa assinatura de que os produtos
dela são inovadores, são inteligentes, questionam os paradigmas,
quebram o status quo.
E aí pra poder mostrar essa causa, eles
criaram um manifesto que é emblemático, que é o "Think Different".
Se você nunca viu, isso aqui tem que estar no seu repertório.
Eu vou abrir aqui e deixa eu só colocar.
Espera aí.
Deixa eu só colocar aqui
pro som sair pra vocês.
Vamos ver se agora vai sair.
Saiu.
"Here's to the crazy ones,
the misfits,
the rebels,
the troublemakers,
the round pegs in the square holes.
The ones who see things differently.
They're not fond of rules, and they have no respect for the status quo.
You can quote them, disagree with them,
glorify or vilify them.
About the only thing you can't do is ignore them.
Because they change things. They push the human race
forward.
While some may see them as the crazy ones,
we see genius.
Because the people who are crazy enough to think they can change the world,
are the ones who do."
Então olha só, nesse caso aqui, inclusive eu
já transcrevi esse manifesto aqui como um exercício, recomendo vocês fazerem isso
também, pra poder observar as palavras que foram utilizadas.
Ele é superinspirador, supermotivacional, no sentido
de que você quer fazer parte desse grupo de pessoas.
Isso é político, isso é social. Sacou?
Quando eu falo que todo manifesto é político, está ligado com isso.
Ele definiu um tipo de pessoa e ele definiu o quê?
Quem usa Apple faz parte desse grupo seleto de pessoas
que mudam o mundo.
Ele fez isso, mas ele explica isso nas entrelinhas.
Aí aqui a gente tem um manifesto inteligente, é o que eu falo pra vocês, não é
simplesmente a palavra direto, mas
sim uma entrelinha ali, que você quer dizer algo a mais, algo
inspirador, pra que as pessoas queiram fazer parte
disso, desse mundo que você está construindo, que a marca, no
caso, está construindo. Então ter uma causa te
ajuda a construir um manifesto mais inspirador.
Beleza? Agora, antes de eu ir pra próxima parte, eu quero responder uma pergunta
importante. "Juan, toda marca precisa de um manifesto?
Todo projeto que eu vou fazer, eu preciso criar um manifesto?" E a verdade é que
não, necessariamente. Eu já criei vários projetos que
não tinham manifesto. Mas é interessante criar um manifesto por dois
motivos. Um motivo: ele
apresenta a visão de mundo da empresa.
Então é legal você colocar um manifesto no site da empresa, é legal você
colocar um manifesto na rede social, se tiver como, criar um vídeo
com esse manifesto, pode ser muito massa, porque isso faz as
pessoas sentirem
qual é o propósito da empresa. Não é todo momento que você tem a oportunidade pra
falar da própria empresa. Geralmente a gente quer falar sobre o mundo.
E aqui você tem uma oportunidade de falar da empresa, sem falar da
empresa, servindo, falando sobre o que a
marca acredita que deveria ser diferente, questionando
mesmo.
Então é interessante criar um manifesto.
Quando você cria o seu primeiro, eu lembro quando eu criei meu primeiro manifesto,
eu fiquei muito incomodado, porque eu nunca tinha feito aquilo, não sabia se estava
bom e gera um desconforto, mas depois você faz o segundo, faz o
terceiro, ler muitos manifestos vai te ajudar nesse processo também a ter uma
linguagem mais
provocativa.Levar
o seu projeto para um outro nível, um nível realmente de propósito e
que realmente impacta as pessoas,
que é o que nós queremos fazer. Nós estamos aqui para impulsionar as boas ideias,
tanto visualmente quanto verbalmente. Se a gente pode, por que não?
E se você deixar de fazer, é uma coisa a menos que pode ajudar aquela
ideia a alcançar mais pessoas. Bons manifestos
têm um potencial de viralização, de gerar buzz,
muito alto, justamente por causa da natureza
emocional deles. E
geralmente, bons manifestos
fazem bons depósitos no banco da marca.
Então é valioso. Como eu disse, você não precisa fazer um manifesto, que é
um testamento de tantas páginas, pode ser um ou dois parágrafos.
Esse aqui da Apple mesmo,
se eu não me engano, não dá três parágrafos.
Supersimples. O da Patagonia já é um pouquinho maior, vocês viram lá,
mas eles são relevantes. Outra coisa legal de falar é que uma marca pode
ter vários manifestos ao longo da jornada.
Você pode criar várias campanhas, que são vários manifestos para vários
contextos diferentes que a marca vive.
O que não pode acontecer é que esses manifestos
sejam antagônicos uns aos outros.
A marca precisa ser consistente. A gente já falou bastante sobre isso.
E agora eu quero falar sobre o que não fazer ao criar um
manifesto, porque tem uma linha tênue e isso
pode ser prejudicial para a marca.
Cuidado com as ideologias. Em tese,
teoria, o que é uma ideologia? Ideologia é aquilo que é ideal.
Se eu colocar aqui, olha,
ideologia. Não é essa
definição.
Não é essa definição. Deixa eu ver.
Vamos ler todas.
Pelo filósofo francês Destutt de
Tracy, que atribuiu a origem das ideias humanas às
percepções sensoriais do mundo externo.
Acredito que as ideologias são um conceito diferente.
Totalidade das formas de consciência
social, que abrange o sistema de ideias que legitima o
poder econômico da classe dominante,
ideologia burguesa, e que expressa interesses revolucionários da classe dominada,
ideologia proletária e socialista.
Então aqui tem ideologias diferentes, mas eu queria a
essência mais
básica de ideologia.
Vamos pegar a etimologia, talvez ajude.
Aqui,
ideia,
idem, logos.
Então é o discurso de uma ideia, de um protótipo ideal.
Literalmente, forma a aparência, de idem, ver, mais
logos, tratado, discurso, estudo.
Então é um discurso de um ideal. E qual é o
problema de uma ideologia, que é um grande problema, porque a gente vê a mídia
falando que são ideologias, e que são
ideologias ruins, aquela coisa toda?
É que você cria uma visão.
Por isso que entra a palavra totalidade, como
o conceito máximo. O
Tristan Tzara até define aqui, olha, "non plus
ultra".
Então é o conceito máximo de alguma coisa. E isso é um grande problema, por quê?
Porque a diversidade é importante,
porque várias lentes diferentes
é importante.
A competição é importante, visões diferentes são importantes.
E o que a gente precisa fazer, na verdade, é o quê?
É definir limites, limites
mínimos e limites máximos. Essa é a teoria, inclusive, da economia
donut,
que é muito massa.
Não vou trabalhar ela aqui, se você quiser saber, você pode pesquisar.
Mas é impor limites, mas manter a competição e a colaboração
acontecendo em um certo nível. Então a diversidade é importante.
Ter várias perspectivas, várias lentes diferentes é importante.
E para isso, é importante que não exista uma totalidade, uma verdade absoluta,
certo?
Então temos que tomar muito cuidado com as ideologias, porque a ideologia é
aquilo que é ideal, mas ideal para quem?
E essa pergunta que é muito importante.
Aí eu peguei mais um trecho aqui do Tristan Tzara, que é um manifesto muito
massa, e como que ele debocha, olha que interessante.
São duas partes diferentes. Essa é uma parte, essa aqui é a outra parte.
Mas olha só: "Falo sempre de mim, já que não quero
convencer, não tenho o direito de
arrastar os outros no meu rio.
Não obrigo ninguém a me seguir e todo
mundo faz sua arte à sua maneira". Então no manifesto dele, ele
defende justamente isso daqui. Ele fala que é contra
os manifestos, mas ele escreve o manifesto dele, mas
ele quer mostrar que geralmente ele não curte manifestos, porque manifestos
são muito ideológicos e muito totalitários,
certo? E aí ele mostra que não precisa ser assim, que a diversidade é
importante e por aí vai. Já que não quero convencer, não tenho o direito
de arrastar os outros pro meu rio.
O que ele faz, então? Ele inspira, ele não obriga ninguém,
cada um faz à sua maneira. E aí depois, ele questiona a ideia
de idealismo, olha só: "Ideal, ideal, ideal.
Conhecimento, conhecimento, conhecimento.
Bumbum, bumbum, bumbum.
Registrei com precisão o progresso, a lei, a
moral e todas as outras belas qualidades
que diversas pessoas bem inteligentes
discutiram em tantos livros para enfim dizer que,
mesmo assim, cada um dançou segundo o seu
bumbum pessoal e que ele tem razão
por seu bumbum".Tem o manifesto inteiro.
Se quiser ler, fica à vontade, é muito massa, é uma crítica, mas
isso aqui que é importante. No final, cada um dançou segundo o
seu bumbum pessoal
e que tem razão por seu bumbum. Cada um primeiro protege a própria
sobrevivência, tem seu próprio conceito ideal e
cada manifesto é isso, o que ele está dizendo aqui é isso: "Registrou com precisão
o progresso, a lei, a moral e todas as outras
belas qualidades que diversas pessoas inteligentes discutiram em
tantos livros".
Vários outros manifestos que já vieram antes dele.
Isso aqui, se eu não me engano, foi em 1916, que ele
escreveu. Para
concluir que, mesmo assim, depois de discutir tanto, cada
um dançou segundo o seu bumbum pessoal.
O tom de deboche dele aqui, mas o dadaísmo tem esse lado
assim mesmo,
mais lúdico. E ele tem razão. É com isso
aqui que a gente tem que tomar cuidado.
Como que a gente pode manifestar desejos por
mudança
sem
obrigar as pessoas a fazerem alguma coisa?
Pelo desejo.
Certo? E não só pelo desejo você pode fazer isso, como
também promovendo ações de impacto
positivo para o nosso planeta e para as pessoas, que
diminuem o sofrimento desnecessário.
E aí tem a diferença entre sofrimento necessário e desnecessário.
"Ruan, existe sofrimento necessário?" Existe.
Depois se quiser entrar a fundo nessa filosofia, fica à vontade, é muito massa,
inclusive. E tem um livro que chama "12 Regras Para a Vida", do
Jordan Peterson. Ou
Peterson B. Jordan, não lembro. Acho que é Jordan
Peterson. "12 Regras Para a Vida", que ele fala disso, do sofrimento
desnecessário. Nossa missão aqui é acabar com todo
tipo de sofrimento desnecessário.
E bons manifestos são manifestos que promovem isso, sem
arrastar ninguém para o seu rio. Esse conceito eu gosto muito.
Então fica aí mais um pedacinho. De novo, se quiser ler o manifesto do Tristan
Tzara, fica à vontade, é muito massa. Está aí para vocês.
Agora a gente entra nessa parte aqui.
Que é o seguinte: "Ruan, mas
como é que eu faço para começar a escrever? Eu nunca escrevi antes".
Começa lendo. Pode ler um por dia ou ler
vários. Existem vários manifestos diferentes.
Essa lista aqui eu tirei de um filme que eu vou apresentar aqui para vocês, que é o
filme "Manifesto", que é
estrelado pela Kate Blanchett, que inclusive é a
atriz da Hela, do "Thor: Ragnarok". Na verdade, ela é popstar.
Vários filmes. Se eu colocar aqui.
Kate Blanchett.
"Oito Mulheres e um Segredo", "Thor: Ragnarok", "O
Senhor dos Anéis", "Carol" eu nunca assisti.
"O Curioso Caso de Benjamin Button", "Não Olhe Para
Cima",
"Pecado Pesado" eu ainda não assisti, mas é filmão, dizem que é bom, tenho que
ver. "Cinderela".
Enfim, vários filmes. Mas um icônico dela, da
cultura pop, é a Hela, que ela interpreta a Hela.
Mas tem um filme dela que é mais cult.
Eu vi esse filme na faculdade e ele não é qualquer tipo de filme.
Tipo um filme, "vou assistir sexta à noite comendo pipoca".
Não é tão assim, não. É um livro mais estudado, para prestar atenção,
porque basicamente é um filme, estou falando livro, mas é filme.
É um filme com várias cenas em que
ela interpreta vários personagens que
vivem contextos de vários manifestos
diferentes. Aqui são, se eu não me engano, 56 ou 57 manifestos pelo
livro, e que passam trechos desses manifestos
nesse filme. Só que eu recomendo você ir além.
Veja o filme, é a primeira imersão que eu recomendo, é muito massa o filme,
apesar de que você vai ficar um pouco confuso, não vai entender nada, outras vezes
você vai entender.
Mas veja,
independente do que for.
E depois eu recomendo você ler os manifestos.
Tem manifesto aqui de tudo quanto é tipo.
Tem manifesto aqui de futurismo, de vanguardas artísticas, tem
o Manifesto Comunista, do Karl Marx e do
Friedrich Engels. "Ruan, mas eu não sou comunista".
Cara, eu também não sou, mas eu acho interessante ler esses manifestos.
Inclusive Karl Marx escrevia muito bem.
Ele tinha uma escrita inflamada e
provocativa. É legal ler o texto dele.
Mesmo que não seja o que eu acredito, é o que eu falo, coloque várias lentes, isso
é importante, até porque você precisa conhecer o que você não acredita.
Como é que você vai saber que você não acredita sem
conhecer? Eu recomendo, mesmo eu sendo o
capitalista raiz de todos os tipos.
Não tem problema. Coloca outras lentes.
Aqui eu não estou incentivando ninguém a ser capitalista ou comunista ou
donutista, do "Economia Donut". Isso aqui é muito
novo, mas eu vou repetir aqui. É mais uma coisa interessante para
vocês pesquisarem. Tem esse livro aqui, "Economia Donut",
que é uma solução para o capitalismo.
Sobre o futuro, que eu acho massa vocês conhecerem,
até mesmo para ter
repertório e possibilidades. Mas tem vários tipos aqui.
Tem o do Kandinsky. A gente já falou aqui do Kandinsky em várias aulas, nas aulas
de cores.
O manifesto dele também. Dalga, que era um escultor.
Tem vários
manifestos aqui. Inclusive, tem também o do
Tristan Tzara, que
é o do dadaísmo, um dos meus favoritos, e é muito massa.
Então eu recomendo, você vem cá, pega o nome e coloca lá,
manifesto. Pegar o nome aqui,
manifestoE procura o manifesto e lê o manifesto.
Isso vai te mostrar qual é a linguagem, a entonação que é
utilizada. É muito massa. Lembra, o que
é o combustível da criatividade? Repertório, é a
matéria-prima. Então se você quer escrever manifestos melhores, você precisa
ler bons manifestos. Aqui tem uma lista.
Como se não bastasse, eu encontrei esse link aqui também, mil manifestos.
É muito engraçado, porque esse link aqui, espera que ele vai
acessar.
Não tem mil manifestos aqui. Na verdade, eu acho que tem
256. Só que eles estão contando. Tem até a mensagem
aqui embaixo, olha só.
"Almost there, only
731". Nossa, meu inglês perfeito.
Quase lá, apenas 731
que faltam para poder chegar nos mil manifestos.
Mas tem 269 manifestos aqui, que
você pode vir por aqui, tem outros da Apple também, quer ver?
Olha só, os primeiros lá, tem alguns da Apple.
Apple, "We are the crazy ones".
O manifesto do manifesto, que é o que eu mostrei no início lá para
vocês. "I have a dream", Martin Luther King, um dos manifestos
clássicos, que a gente pode colocar aqui também.
O Homem na Lua, do Kennedy, também é outro clássico.
Então tem vários aqui interessantes, você pode pegar um, ler.
Como eu disse, talvez não vai ser tão bom se você não sabe inglês,
quanto se você soubesse, porque algumas palavras você vai traduzir lá no Google,
não vai ficar tão bom quanto poderia.
Mas ainda assim, é uma boa experiência, não deixa isso te limitar.
Vem aqui o manifesto, olha, você tem também aqui outros links de
referência e você pode simplesmente
traduzir. Está vendo? Olha como que
perde. "Tenho um sonho de que um dia essa nação se levantará e
viverá o verdadeiro significado de seu credo".
Não foi assim falando. Ele falou: "I have a dream".
Esse ritmo faz diferença no manifesto, entende?
E ele fala isso várias vezes aqui: "eu tenho um sonho".
Se você pega o inglês, olha só.
"I have a dream".
Essa repetição é
proposital, é importante, é um texto que o
objetivo dele é ser
mais
motivacional mesmo, por isso que o ritmo importa.
Mas ainda assim você pode traduzir e ver o texto porque você vai tirar
muitas lições da mesma maneira. Então tem essa lista
aqui com 56, eu acho que tem 56 ou
55 autores de
manifestos. Aqui você tem mais 269
manifestos.
O legal é que esses aqui, se você pesquisar, provavelmente alguém já traduziu esses
manifestos aqui que está nessa tabelinha.
Já tem uma tradução interessante.
Esses daqui não, porque o próprio site é inglês, então você vai encontrar em
inglês, vai ter que procurar uma tradução.
Mas você pode fazer essa pesquisa também, pelo Google.
E tem aqui, olha, o filme "Manifesto"
com a Cate Blanchett, que é muito massa, recomendo pelo
menos ver esse filme, eu recomendo você assistir.
Tem gente que vai achar esse filme arrastadaço.
Eu gostei, porque tem uma fotografia muito bonita.
Eu achei filmão, gostei, mas é um filme mais acadêmico, mais
cult, sabe? Não é tão pop.
Tem gente que
odiava esse filme aqui, ia falar: "nossa, filme chato".
Mas tem toda uma mensagem aqui e é uma experiência de vários manifestos.
São
57 ou 56 trechos de manifestos
estrelados,
atuados em uma cena. É muito massa, então recomendo.
Está R$ 12,90 no Google,
bem baratinho aqui, mas acho que se você pesquisar, você até encontra também no
próprio Google o filme completo. Aí fica lá para
vocês. Eu comprei porque eu gosto de ver em HD, achei baratinho também, para mim
vale a pena, mas se você quiser assistir de outro jeito, você dá seu jeito aí, você
consegue. Tá bom? Então essa aqui foi a nossa
aula sobre manifestos, o que vai te fazer escrever bons manifestos é o seu
repertório, então começa a enriquecer ele aqui.
Eu te dei uma estrutura, te falei sobre as diretrizes básicas para
escrever um bom manifesto, te mostrei algumas marcas que fizeram isso.
Talvez o que ficou faltando aqui, que eu falei que eu ia mostrar e não mostrei, foi
o da OpenAI, mas eu deixo aqui para você de dever de casa,
pesquisar o que é a OpenAI. É uma carta sobre inteligências
artificiais e como que a OpenAI está comprometida em fazer das
inteligências artificiais gerais,
com que elas beneficiem toda a humanidade.
Mas se você vir aqui, no site openai.com e vir aqui,
Our Charter, nossa carta, aí tem aqui
bem simples, linguagem supersimples, você pode até traduzir aqui, não tem problema,
não vai comprometer. E eles colocam os benefícios deles
e o que eles vão fazer, como que eles vão agir para
que esse propósito aconteça, ou seja, é um manifesto.
E está aqui o manifesto, é muito massa, fica de dever de casa para você ler esse
daqui também. Fechou? Então é isso.
Essa foi a nossa aula sobre manifesto. Espero que você tenha curtido.
Eu te vejo na nossa próxima aula. Até mais e fui.
Tchau, tchau.